Notizen für PRISMA Recherche

Der erste Schritt ist die Recherche in den Datenbanken. Mit Gemini habe ich die Recherche auf einige 
zentrale Datenbanken und Register eingeschränkt. Ich habe mithilfe von Filtereinstellungen eine erste 
Vorauswahl der Maßnahmen getroffen. 

In Phase 1 kopiere ich von den Treffern den Namen des Projekts und einen oder mehrere Weblinks in 
die Excel-Vorlage. Die Projekte werden oft auf mehr Webseiten beschrieben. Deshalb kann die Excel-Datei 
jetzt mehrere Links zu einem Projekt enthalten, insbesondere in Spalte C. 
Jedes Projekt bekommt eine fortlaufende Nummer. Ich dokumentiere in der Excel-Vorlage auch 
das Land der Datenbank, den Quellentyp (Quellentyp wäre Register und andere Quellen 
für öffentliche Stellen wie Bundesministerien, Krankenkassen etc.; wissenschaftliche Datenbanken) 
und wenn auffindbar das Jahr der Veröffentlichung des Projektes.

Nachdem ich aus den Datenbanken die Projekte in die Excel-Vorlage übernommen habe, beginnt die 
eigentliche PRISMA Prüfung, wo ich die Projekte mit meinen Aufnahmekriterien prüfe und entscheide, 
ob das Projekt die Anforderungen eines Best Practices erfüllt oder ausgeschlossen werden muss. 
Dadurch soll sich die Anzahl der Projekte, wie durch einen Trichter, verringern, bis am 
Ende 15-20 Projekte für die Aufnahme in die Best Practice Sammlung übrig bleiben.

Beginnend wird festgehalten, dass bei jeder Kriterienprüfung ein Kommentar mit einer Begründung 
für einen Einschluss oder einen Ausschluss gemacht werden soll. Hier soll kurz beschrieben werden, 
warum das Kriterium zutrifft oder warum es nicht zutrifft.

In Phase 2 werden folgende Kriterien geprüft:
- Zielgruppe Sek. 2 (15-19 Jährige, bzw. generell Jugendliche und junge Erwachsene)
- ist die Maßnahme für die Schule gedacht
- fördert die Maßnahme Stressbewältigung, Resilienz oder psychosoziale Gesundheit

Wenn die Maßnahme einen stationären Aufenthalt in einer Klinik einschließt oder es sich um 
Therapiesitzungen handelt, wird sie ausgeschlossen.

Am Ende von Phase 2 wird in Spalte J eine erste Entscheidung darüber getroffen, 
ob die Maßnahme eingeschlossen oder ausgeschlossen wird. Wenn alle Kriterien von Phase 2 mit 
Ja beantwortet werden, wird das Projekt eingeschlossen. Sobald ein Kriterium mit Nein beantwortet 
wird, wird das Projekt ausgeschlossen.

Zusätzlich gibt es in Phase 2:
- eine Begründung in Spalte K
- eine Spalte "manuell überprüfen" in Spalte L

Wenn die Einschätzung in Phase 2 unsicher ist, soll "manuell überprüfen" mit Ja markiert werden.

In Phase 3 werden nur noch die Projekte überprüft, die in Phase 2 als eingeschlossen bewertet wurden.
Wenn ein Projekt bereits in Phase 2 ausgeschlossen wurde, wird Phase 3 nicht mehr inhaltlich geprüft.

Die Kriterien von Phase 3 sind:
- Theoriebasiert
- Evaluationsbericht vorhanden
- transparent dokumentiert

Theoriebasiert bedeutet, dass die Maßnahme auf einer wissenschaftlich fundierten Theorie 
oder einem wissenschaftlichen Modell beruht.

Evaluationsbericht vorhanden bedeutet, dass das Projekt oder die Maßnahme wissenschaftlich 
evaluiert wurde, also die Wirksamkeit bei den Schüler:innen mit wissenschaftlichen Methoden 
überprüft wurde und dazu ein Bericht oder belastbare Hinweise vorliegen.

Transparent dokumentiert bedeutet, dass ausreichend Informationen vorhanden sind, damit die 
Dokumentation als Best Practice überhaupt möglich ist.

Werden Informationen zu einem Kriterium gefunden, wird "erfüllt" eingetragen. 
Werden keine ausreichenden Informationen gefunden oder trifft die Information auf dieses Projekt 
nicht zu, wird "nicht erfüllt" eingetragen.

Zusätzlich gibt es in Phase 3:
- eine Begründung in Spalte P
- eine Spalte "manuell überprüfen" in Spalte Q
- eine Spalte "Bericht manuell suchen" in Spalte R

Wenn unklar ist, ob ein Evaluationsbericht existiert, oder wenn ein solcher Bericht wahrscheinlich 
manuell gesucht werden sollte, wird dies entsprechend markiert.

Am Ende erfolgt die finale Entscheidung:
- Spalte S: Entscheidung
- Spalte T: Endbegründung

Nur wenn Phase 2 eingeschlossen ist und alle Kriterien von Phase 3 mit "erfüllt" beantwortet 
werden, handelt es sich um einen Einschluss. Sobald ein Kriterium nicht erfüllt ist oder Phase 2 
bereits ausgeschlossen wurde, erfolgt ein Ausschluss.

Für die technische Umsetzung ist außerdem wichtig:
- alle in der Excel-Zeile vorhandenen Links werden berücksichtigt
- relevante Unterseiten und Downloads können zusätzlich automatisch geprüft werden
- die geprüften Texte werden als Nachweis in einem Run-Ordner gespeichert, damit später nachvollzogen 
  werden kann, welche Inhalte für die Entscheidung herangezogen wurden
