Notizen für PRISMA Recherche

Der erste Schritt ist die Recherche in den Datenbanken. Mit Gemini habe ich die Recherche auf einige 
zentrale Datenbanken und Register eingeschränkt. Ich habe mithilfe von Filtereinstellungen eine erste 
Vorauswahl der Maßnahmen getroffen. 

In Phase 1 kopiere ich von den Treffern den Namen des Projekts, den Weblink, aber nur aus 
der einen Datenbank. Die Projekte werden oft auf mehr Webseiten beschrieben. 
(Hier stellt sich die Frage, wie wir das der KI sagen können, dass es noch mehr 
Informationen auf anderen Webseiten gibt?)
Jedes Projekt bekommt eine fortlaufende Nummer. Ich dokumentiere in der Excel-Vorlage auch 
das Land der Datenbank, den Quellentyp (Quellentyp wäre Register und andere Quellen 
für öffentliche Stellen wie Bundesministerien, Krankenkassen etc.; wissenschaftliche Datenbanken) 
und wenn auffindbar das Jahr der Veröffentlichung des Projektes.
Nachdem ich aus den Datenbanken die Projekte in die Excel-Vorlage übernommen habe, beginnt die 
eigentliche PRISMA Prüfung, wo ich die Projekte mit meinen Aufnahmekriterien prüfe und entscheide, 
ob das Projekt die Anforderungen eines Best Practices erfüllt oder ausgeschlossen werden muss. 
Dadurch soll sich die Anzahl der Projekte, wie durch einen Trichter, verringern, bis am 
Ende 15-20 Projekte für die Aufnahme in die Best Practice Sammlung übrig bleiben.

Beginnend wird festgehalten, dass bei jeder Kriterienprüfung ein Kommentar mit einer Begründung 
für einen Einschluss oder einen Auschluss gemacht werden soll (hier soll kurz beschrieben werden, 
warum das Kriterien zutrifft oder warum es nicht zutrifft)

In Phase 2 werden folgende Kriterien geprüft: Zielgruppe Sek. 2 (15-19 Jährige, bzw. generell 
Jugendliche und junge Erwachsene), ist die Maßnahme für die Schule gedacht (wenn die Maßnahme einen 
stationären Aufenthalt in einer Klinik einschließt oder es sich um Therapiesitzungen handelt, wird 
sie ausgeschlossen). Am Ende von Phase 2 wird in Spalte J eine erste Entscheidungen darüber getroffen, 
ob die Maßnahme eingeschlossen oder ausgeschlossen wird. Wenn alle Kriterien von Phase 2 mit 
Ja beantworter werden, wird das Projekt eingeschlossen, sobald ein Kriterium mit Nein beantwortet 
wird, wird das Projekt ausgeschlossen.

In Phase 3 werden nur noch die Projekte überprüft, die in Phase 2 als eingeschlossen bewertet wurden.
Die Kriterien von Phase 3:
Theoriebasiert: damit ist gemeint, ob die Maßnahme auf einer wissenschaftlich fundierten Theorie 
oder einem wissenschaftlichen Modell beruht (zB PERMA-Modell, transaktionales Stressmodell nach 
Lazarus, Vulnerabilitäts-Stress-Coping-Konzept, Coping, Study-Demands-Resources-Modell von Lesener,
Modell der Salutogenese von Antonovsky, Risiko- und Schutzfaktorenkonzept von Werner, Youth Resilience
Process Model, Dynamic Network Approach von Kalisch, RALLY-Modell, Personzentierter Ansatz in der 
Version von Fröhlich-Gilhoff und Rönnau-Böse und weitere ähnliche Modelle und Theorien)
Evaluationsbericht vorhanden: damit ist gemeint, ob das Projekt oder die Maßnahme durch Wissenschafter 
evaluiert wurde, das heißt ob die Wirksamkeit bei den Schüler:innen mit wissenschaftlichen Methoden 
überprüft wurde und darüber ein Bericht als Download zur Verfügung steht transparent dokumentiert: 
hiermit wird überprüft, ob die Dokumentation als Best Practice überhaupt möglich ist. (für diesen 
Punkt wäre die Dokumentationsvorlage für die Best Practice Sammlung eventuell relevant, diese habe 
ich aber noch nicht) Transferierbarkeit in österreichisches Schulsystem: damit wird geprüft, ob die 
Maßnahme an österreichischesn Schulen mit den gegebenen Bedingungen überhaupt möglich wäre (ist vor 
allem bei den internationalen Projekten notwendig, kann bei österreichischen Maßnahmen entfallen)
niederschwelliger Zugang: hier ist gemeint, ob die Maßnahme einen einfachen Zugang für alle 
Schüler:innen im Schulalltag hat Werden Informationen zu dem Kriterium gefunden wird "erfüllt" 
eingetragen, werden keine Informationen gefunden oder trifft die Information auf dieses Projekt 
nicht zu wird "nicht erfüllt" eingetragen

Am Ende von Phase 3 wird wieder überprüft ob alle Kriterien mit "erfüllt" beantwortet werden können, 
dann handelt es sich um einen Einschluss, sobald ein Kriterium mit "nicht erfüllt" beantwortet wird, 
erfolgt ein Ausschluss. 
